## 프로젝트

정해진 기간과 비용 내에 정해진 자원을 활용하여 완수하고자 하는 과제

* 수주업?

기획,발주- 제안-계약 및 협상 - 플젝 수행

* 경쟁입찰방식

  * (사기업 )기술 : 가격 = 7:3

    가격이 너무 낮으면 부실사업이 될수도 있다.(저가수주)-낮은 수준의 장비와 인력

    한계이익 검토

    매출규모, 이익율(최소20% , 현실은 약 5%)

  * skt 1년에 it에 1조, 삼전 it에 2조 가량 투자

* it프로젝트

  * 컨설팅
    * 기업의 중장기(3~5년) it전략 수립
      * master plan
      * sp(전략 기획) : 객관적이고 전체를 보는 시각이 필요
  * 시스템구축(si)
    * 신규시스템 구축, 새로운 기술 적용
    * 구축된 시스템에 새로운 시스템을 연계 , 통합하는 난이도가 높은 사업

  * 운영및유지보수 (sm)
    * 기 구축 시스템의 기능개선, 추가
    * routine적인 업무

* 소형플젝

  * 0명 이내 , 6개월 이내

* 중형플젝

  * 00명 ,12개월 이내

* 대형플젝(차세대 시스템 구축)

  * 기업의 it시스템 전체 갈아 엎는 업무
  * 000명이상 , 2년이상
    * 프로젝트 규모가 작을스록 성공확률은 높아지며
    * 프로젝트 규모가 클수록 성공확률이 현저하게 낮아진다.

* IT프로젝트의 현실

  * 프로젝트 진행상황을 가시적으로 정확히 판단하기 어렵다.
  * 투입 인력(개발자) 의존도가 높은 속성을 갖음
  * 초기에 사용자 요구사항을 명확히 정의하기가 어렵다.
  * 대부분 일괄계약 형태로 진행하여 초기 정확한 규모 산정이 어렵다.

* Crunch Mode : 주 80시간

  * 고강도 근무체제를 유지하는 방식을 의미

* 프로젝트 관리

  * 과업의 범위를 보다 명확하게 정의하고 자원 효율적으로 활용
  * Core area : 범위, 일정, 원가, 품질
    * Facilitating area : 자원, 의사소통, 위험, 조달,이해관리자

* 방법론(methodology)

  * = method + knowledge
  * 조직이 가진 지식을 기반으로 수행하는 절차. 방법. 원칙을 말한다. 
    * 개발 방법론, 관리 방법론
  * Waterfall 모델 
    * 실제 현장의 90%
    * 마지막에 결과를 볼 수 있는 모델
    * 분석- 설계-개발-테스트-안정화
  * 애자일 방법론(사용자 지향 개발 방식)
    * waterfall과 달리 뒤의 단계를 미리 예측하여 개발하지 않고, 일정한 반복주기를 가지고 끊임없이 프로토타입을 만들어낸다.
    * 내부 R&D, 솔루션 개발에 주로 사용한다.
    * 기능 개발 주기(sprint) 를 고정시킨다
      * sprint1에서 하지못한 변경사항과 sprint2에서 해야할 일들의 우선순위를 정해서 업무를 처리한다.
      * 최종sprint에서는 우선순위가 가장 낮은 것들을 모아  처리한다.
    * 과정 각각에 이해관계자를 참여시켜 요구사항 수집, 결과 검증 모두를 거쳐갈 수 있다.
    * 애자일 방식이 제대로 이루어지지 않는 이유
      * 우선순위를 정해야하기 때문에 고객의 선호도가 낮다.
      * 사용자들이 개발 과정에 끊임없이 참여해야한다.
      * 업무방식에 변화가 필요하다.
      * 보고체계가 복잡하다.



* 프로젝트 착수단계

  * project leader를 선임하고 팀원별 명확한 역할과 책임을 정립
  * 팀 내 협의 하에 프로젝트 ground rule(기본 규칙)을 정립
    * day-to-day 회의를 통해 일을 효율적으로 해결.	
  
* 프로젝트 계획단계

  * 요구사항(spec)을 분석하여 최대한 명확화하도록 노력
    * 사용자들은 본인들의 요구사항이 무엇인지 정확히 모르기 때문에
  * 요구사항 정의서(명세서)
  * USE CASE 명세서
    * 시나리오를 기술하고 어떤식으로 구현할 것인지 명세화
  * 요구사항 추적표
    * 요구사항 대비 단계별 산출물이 어떤 일관성을 가지는지 추적하고 관리
  * **WBS** 기반으로 체계적인 공정계획을 수립
    * 단계별 활동내역, 활동간 선후행관계, 수행기간을 정의하여 일정계획을 수립하고 활동별 담당자를 배정하여 만든 공정계획 문서.
    * (일정관리 Tool) ms project , excel

  * 프로젝트 일정계획 수립 시 고려해야 될 사항?
    * 개발 내역에 대한 기술적인 난이도를 사전에 평가해야 한다.
      * 책임감과 협업을 위해 업무를 분담해야한다.(Fair work)
    * 업무를 담당하는 팀원 각각의 능력을 고려해야한다.
    * 개발과정에서 예상치 못한 이슈가 발생하는 경우가 많다.
    * 이슈를 해결할 버퍼를 고려해서 일정을 계획하는 것이 바람직하다.

* 프로젝트 실행단계

  * 개발 전 목표 시스템에 대한 체계적인 설계를 수행해라
    * 기능, 데이터,UI,아키테쳐 요구사항을 고려한 설계
    * 불필요한 코드를 줄이고 테스트와 재작업이 쉬운 코드를 만들어낸다.
    * 개발과정에서 무한 수정/변경을 방지할 수 있다.
    * 운영 생산성 향상

* 프로젝트 실행단계

  * 체계적인 변경통제와 형상관리가 필수 -GIT HUB
    * 통합 자동화, 소스 코드 재사용 및 이전 버전의 롤백이 가능

