# 스마트 팩토리

### why?

포스코 제철소의 경우 핵심공정에 적용된 PLC 대부분이 해외 설비 제조사들의 제품과 기술지원을 통해 구축되어 있는 상황

서로 다른 벤더를 통해 공급을 받다 보니 데이터의 체계와 통신 프로토콜 방식이 제각기 달라 Smart Factory구현을 위해 필요한 현장 데이터 수집과 분석에 어려움

PLC 교체나 프로그램 변경 시 즉각적인 기술지원이 어렵고, 이러한 과정에서 고객의 핵심기술이 외부로 유출될 수 있다는 우려가 항상 제기

[‘Smart PLC’](https://smartfuture-poscoict.co.kr/418)를 자체 개발하여 제철소 엔지니어링 자력화를 지원함과 동시에 이를 활용한 새로운 비즈니스를 창출하기 위한 활동을 추진

* AI 기술 기반 산업 제어시스템 보안 솔루션 기술
* 세계 철강업계 최초로 생산공정 과정에 인공지능(AI)이 도입

>  포스코 ICT의 산업제어시스템 보안 솔루션 제공 기술은 스마트 팩토리의 구성 요 소 중 **네트워크 보안 기술**에 속한다.
>
>  네트워크 보안 기술은 현장 설비를 제어하는 PLC와 제어시스템 간 주고받는 제어명령을 AI를 활용하여 분석 하는 것을 기본
>
> * 오류 등 이상 징후를 모니터링하고 운영자에 게 통지하여 외부 침해사고를 사전에 방지하기 위함으로 비정상명령 탐지, 조업자 의 단순 실수 탐지 및 조치, 산업 제어시스템에 대한 해커 침입과 탐지 등을 수행
> * AI를 활용하여 보안규칙을 스스로 생성함으로써 고객의 조업 데이터 외부 유출 가능성을 제거

* 설비 운영자의 **노하우 및 제어 방식의 차이를 학습에 반영하여 보안규칙을 생성, 구성된 네트워크 망에 즉시 적용**

* 추가 공사 없이 솔루션 설치 및 운영이 가능하다. 

* 기존에 운영 중인 현장의 설비에 아무런 간섭과 영향을 주지 않고 설치 및 동작이 가능하며 **산업현장에 적용된 다양한 제조사의 PLC 모델 및 통신 프로토콜을 수용 가능한 것으로 판단**된다.

포스코는 스마트 데이터 센터도 운영하며 데이터를 모으고 있다. 스마트 데이터 센터는 포항제철소 내 공장에 설치된 사물인터넷(IoT) 센서를 통해 얻은 빅데이터를 실시간으로 수집·저장하는 곳이다. 포스코가 추진하는 스마트 팩토리 사업의 컨트롤타워 역할을 하는 핵심 인프라로 인정받고 있다.



# PLC/DDC

## PLC

PLC의 내부는 0V와 5V의 신호구분으로 동작되는 디지털 작동이므로 **아날로그 신호를 직접 받아 처리 할 수는 없다**. 따라서 아날로그 신호는 아날로그/디지털 변환유닛을 거쳐 PLC의 CPU가 처리할 수 있 는 디지털 값으로 변환시킬 필요가 있고, 이러한 용도에 이용되는 유닛을 아날로그 입력유닛 또는 A/D 변환유닛이라 한다

PLC는 다운로드툴과 ID와 패스워드를 알면 새로운 펌웨어 업그레이드도 가능하고 제어도 가능하지만 DDC의 경우는 업체에서 알려주지 않고 있고 어떤 개발툴에 드라이버에 언어에 미들웨어가 들어가 있고 소스를 알거나 제어 프로그램과 USB키를 가지고 있어야 접근할수 있다.

자동화 전문업체들은 PLC 가 고가 인데다가 이미 대형화 되어있어 빌딩 특성상 층별로 분산하여 설치할 목적으로 소형화 하면서 일부 아날로그 제어 기능을 추가하고 성능을 다소 낮추면서 저가형 PLC를 만들어 중앙 감시제어 프로그램과 접목시킨 일종의 빌딩제어 전용 PLC를 DDC를 개발했다고 알고 있음.

하지만 외국에는 그 수 십년전에 DDC가 존재했다. 우리나라 보다 발전이 빠른 유럽이나 미국은 1950년대에 이미 DDC 나 전자제어보드가 있었고 당시는 APPLE,Z-80,8080, CP/M 이란 방식으로 8비트 16비트 PC에 카드를 붙여서 제어하는 방식과 PLC초창기 모델이 나타난다.

DDC가 PLC에 비하여 다양성등은 없으나 빌딩 냉/난방제어에 필수 적인  아날로그 제어 기능을 추가하여 개발한 것.

이러한 엄격한 요구 사항과 심각한 실패의 결과에도 불구하고 대부분의 데이터 센터는 **사무실 건물에 사용되는 것과 동일한 상업용 DDC (Direct Digital Control) 스타일 제어 시스템으로 구축**된다.

이는 PLC 또는 분배 제어 시스템 (DCS)과 같은 산업 제어가 동일한 기능을 많이 수행하는 다른 미션 크리티컬 환경 (반도체 클린 룸, 제약 실험실)과는 대조적입니다.

서로 다른 벤더를 통해 공급을 받다 보니 데이터의 체계와 통신 프로토콜 방식이 제각기 달라 Smart Factory구현을 위해 필요한 현장 데이터 수집과 분석에 어려움



## DCIM

모든 IT 관련 장비/설비 요소들(예. 배전 장치, 전산실 냉난방 장치 등)의

데이터 센터 활용도 및 에너지 소비를 감시, 측정, 관리 및 제어하는 [일련의] 도구

데이터 센터의 자동화를 통해 가시성을 높이고 장비 관리 효율성을 개선

모든 결함들이 갑자기 발생하지 않는다는 것은 전문가들에게 잘 알려진 사실이다. 대부분의 이슈들은 오랜 기간에 걸쳐 발생하는 경향이 있으며, 그러는 와중에 사소한 경고로 등록되는 증상

센서들이 온도, 습도 등의 환경 변수들을 수집하여 데이터 센터의 실시간 상태 정보를 제공